[로봇소프트웨어개발기사_출제범위.pdf](https://github.com/user-attachments/files/29229861/_.pdf)


# 로봇소프트웨어개발기사 필기 출제기준

- 직무분야: 전기·전자
- 중직무분야: 전자
- 자격종목: 로봇소프트웨어개발기사
- 적용기간: 2025.01.01 ~ 2027.12.31
- 검정방법: 객관식
- 문제수: 80문항
- 시험시간: 2시간

---

# 1. 로봇운영소프트웨어

- 문제수: 20문항

## 1.1 로봇 운영 소프트웨어 개발

### 1.1.1 모니터링 툴 개발
- 로봇 제어기 특성
- 로봇 모니터링 프로그램

### 1.1.2 서버 연동 소프트웨어 개발
- 서버 프로그램
- 클라이언트 프로그램
- 로봇 보안

### 1.1.3 외부 툴과의 동기화 소프트웨어 개발
- 로봇 원격제어기 인터페이스
- 동기화 프로그램

### 1.1.4 로봇 응용 소프트웨어 개발
- 로봇 컨텐츠 개발
- 로봇과 ICT 융합
- 로봇과 IoT 디바이스 연동

### 1.1.5 로봇 훈련 소프트웨어 개발
- 로봇 훈련 프로그램
- 로봇 데이터 관리

---

# 2. 로봇소프트웨어구조설계

- 문제수: 20문항

## 2.1 로봇 미들웨어 개발

### 2.1.1 로봇 미들웨어 사양 분석
- 로봇 소프트웨어 운영체제
- 로봇 구성 요소 간 통신 프로토콜

### 2.1.2 로봇 미들웨어 설계
- 로봇 소프트웨어 구조 설계
- 로봇 미들웨어 구조 설계

### 2.1.3 로봇 미들웨어 구현
- 모듈화 프로그래밍
- 미들웨어 프로세스 관리

## 2.2 로봇 시스템 통합

### 2.2.1 로봇 시스템 설계
- 로봇 시스템 통합 설계
- 로봇 시스템 최적화

### 2.2.2 로봇 시스템 시험평가
- 로봇 시스템 평가절차
- 로봇 시스템 시험평가

## 2.3 로봇 작업 요구사항 분석

### 2.3.1 로봇 하드웨어 특성 분석
- 로봇 구성요소
- 로봇 구조에 따른 분류

### 2.3.2 로봇 환경 분석
- 로봇 작업환경 분석
- 센서 및 구동장치의 성능환경 분석

### 2.3.3 사용자 분석
- 사용자 특성의 분석
- 로봇 사용패턴 분석

### 2.3.4 로봇 작업 시나리오 정의
- 로봇 작업 시나리오 작성
- 작업 시나리오별 소프트웨어 구현기술

## 2.4 로봇 소프트웨어 아키텍처 설계

### 2.4.1 소프트웨어 아키텍처 요구사항 분석
- 로봇 소프트웨어 아키텍처 모델링
- 로봇 소프트웨어 개발환경

### 2.4.2 소프트웨어 아키텍처 정의
- 로봇 소프트웨어 아키텍처 분류
- 로봇 소프트웨어 프레임워크

### 2.4.3 소프트웨어 아키텍처 설계
- 로봇 소프트웨어 설계 도구
- 객체지향 소프트웨어 설계

### 2.4.4 소프트웨어 설계 검증
- 로봇 소프트웨어 아키텍처 검증
- 로봇 소프트웨어 아키텍처 오류분석

---

# 3. 모션소프트웨어

- 문제수: 20문항

## 3.1 경로계획 소프트웨어 개발

### 3.1.1 로봇 공간 및 운동해석
- 좌표계
- 변환행렬
- 로봇 기구학 해석
- 로봇 역기구학 해석

### 3.1.2 로봇 경로계획
- 매니퓰레이터 경로계획
- 이동로봇 전역 경로계획
- 이동로봇 지역 경로계획

### 3.1.3 로봇 충돌회피
- 매니퓰레이터 충돌회피
- 이동로봇 충돌회피

## 3.2 이동지능 소프트웨어 개발

### 3.2.1 로봇 지도 작성 및 위치인식
- 이동로봇 지도 작성
- 이동로봇 위치인식
- 이동로봇 SLAM

## 3.3 로봇 액추에이터 제어 소프트웨어 개발

### 3.3.1 로봇 액추에이터 사양 분석
- 액추에이터 사양 분석
- 액추에이터 동역학적 구동 프로파일

### 3.3.2 로봇 액추에이터 모델링
- 액추에이터 특성 모델링
- 액추에이터 동역학 모델링

### 3.3.3 로봇 액추에이터 제어기 소프트웨어 구조 설계
- 액추에이터 구동원리
- 액추에이터 제어구조 설계
- 제어기 게인 설정

### 3.3.4 로봇 액추에이터 제어기 펌웨어 설계
- 임베디드 프로그래밍 특성
- 로봇 액추에이터 펌웨어 구조
- 로봇 액추에이터 펌웨어 설계

### 3.3.5 로봇 액추에이터 제어기 제어성능 시험
- 제어기 소프트웨어 성능시험
- 제어기 시험평가 결과 성능분석

---

# 4. 지능소프트웨어

- 문제수: 20문항

## 4.1 작업지능 소프트웨어 개발

### 4.1.1 작업 요구사항 파악
- 작업 요구사항 분석
- 로봇 성능 분석
- 작업지능 소프트웨어 목표사양

### 4.1.2 작업 수행 지능 설계
- 작업지능 소프트웨어 설계
- 주변장치 인터페이스 분석

## 4.2 인지지능 소프트웨어 개발

### 4.2.1 인지지능 알고리즘 설계
- 인지지능 소프트웨어 목표사양
- 인지지능 알고리즘 설계

### 4.2.2 HRI 소프트웨어 개발
- HRI 소프트웨어 설계
- HRI 인터페이스

## 4.3 로봇 센서 인터페이스 개발

### 4.3.1 로봇 센서 사양 분석
- 로봇센서 작동 원리
- 센서 종류

### 4.3.2 로봇 센서 프로토콜 설계
- 로봇센서 인터페이스
- 통신 프로토콜 설계

### 4.3.3 로봇 센서 드라이버 구현
- 로봇센싱 알고리즘 설계
- 로봇센서 드라이버 구현




---
---

# 로봇소프트웨어개발기사 실기 출제기준

- 직무분야: 전기·전자
- 중직무분야: 전자
- 자격종목: 로봇소프트웨어개발기사
- 적용기간: 2025.01.01 ~ 2027.12.31
- 검정방법: 작업형
- 시험시간: 4시간 정도
- 실기과목명: 로봇소프트웨어 개발 실무

---

# 1. 경로계획 소프트웨어 개발

## 1.1 경로계획하기

### 세세항목
- 요구사양서에 의한 로봇 성능으로부터 경로계획 성능사양을 도출할 수 있다.
- 로봇의 운동학적 해석을 통해 경로계획 알고리즘을 도출할 수 있다.
- 경로계획 알고리즘에 기반하여 성능사양을 만족하는 경로계획 소프트웨어를 설계할 수 있다.
- 로봇모션제어 시뮬레이션 소프트웨어를 이용하여 경로계획 로직이 적절하게 구현되었는지 평가할 수 있다.

## 1.2 궤적계획하기

### 세세항목
- 로봇 기구학 및 역기구학 해석을 할 수 있다.
- 로봇 경로계획 및 보간 등 로봇 모션제어 소프트웨어 구조를 파악할 수 있다.
- 로봇 기구학 및 역기구학 시뮬레이션을 이용하여 모션제어로직이 적절하게 구현되었는지 평가할 수 있다.
- 로봇의 기구학 요구사항을 역기구학 소프트웨어가 만족하는지 여부를 분석할 수 있다.

## 1.3 충돌회피 경로계획하기

### 세세항목
- 로봇 충돌회피 소프트웨어 설계를 위한 요구사항과 계획을 작성할 수 있다.
- 로봇 충돌회피 소프트웨어를 설계하기 위한 경로계획 및 모션제어 구조를 파악할 수 있다.
- 로봇 충돌회피 알고리즘을 도출할 수 있다.
- 도출한 알고리즘을 기반으로 한 충돌회피 소프트웨어를 설계할 수 있다.
- 로봇 충돌회피 성능시험 소프트웨어를 이용하여 로봇 충돌회피 소프트웨어가 적절하게 개발되었는지 평가할 수 있다.

---

# 2. 작업지능 소프트웨어 개발

## 2.1 작업 요구사항 파악하기

### 세세항목
- 로봇 작업을 수행하기 위한 작업 요구사항을 분석할 수 있다.
- 작업을 성공적으로 수행하기 위하여 로봇 성능 스펙을 도출할 수 있다.
- 도출된 결과에 따라 로봇 작업지능 소프트웨어의 목표사양을 선정할 수 있다.

## 2.2 작업 수행 지능 설계하기

### 세세항목
- 소프트웨어의 목표사양을 만족하는 작업지능을 분석할 수 있다.
- 로봇과 주변장치 인터페이스를 분석할 수 있다.
- 분석된 결과에 따라 알고리즘을 도출할 수 있다.
- 로봇 작업 지능 알고리즘을 기반으로 한 프로그램을 작성할 수 있다.

---

# 3. 이동지능 소프트웨어 개발

## 3.1 지도 작성 및 위치 인식하기

### 세세항목
- 작업환경을 표현하는 여러 지도의 특징에 대해 알고 있다.
- 각 지도를 적합한 데이터 구조로 프로그램을 작성할 수 있다.
- 지도 내에서 로봇 위치를 인식할 수 있다.
- 지역적 로봇 위치 계산 오차를 보정할 수 있다.

## 3.2 이동 경로계획 구현하기

### 세세항목
- 현재 인식된 위치를 기반으로 전역적인 로봇이동 경로를 생성할 수 있다.
- 지역적인 로봇이동 경로를 생성할 수 있다.

---

# 4. 인지지능 소프트웨어 개발

## 4.1 인지알고리즘 설계하기

### 세세항목
- 사용자 요구분석 결과에 따라 물체, 사람, 환경을 인지하기 위해 필요한 로봇 인지지능 소프트웨어의 목표사양을 선정할 수 있다.
- 소프트웨어의 목표사양을 만족하는 인지지능 분석 및 프로그램 구조를 설계할 수 있다.
- 로봇인지지능을 구현하는 알고리즘을 도출할 수 있다.
- 로봇 인지지능 알고리즘을 기반으로 한 프로그램을 작성할 수 있다.

## 4.2 HRI지능 소프트웨어 개발하기

### 세세항목
- 사용자 요구사양 분석 결과에 따라 로봇이 사람과 상호작용을 하기 위해 필요한 HRI지능 소프트웨어의 목표사양을 선정할 수 있다.
- 소프트웨어의 목표사양을 만족하는 HRI지능 분석 및 프로그램 구조를 설계할 수 있다.
- HRI지능을 구현하는 알고리즘을 도출할 수 있다.
- HRI지능 알고리즘을 기반으로 한 프로그램을 작성할 수 있다.

---

# 5. 로봇 운영 소프트웨어 개발

## 5.1 모니터링 툴 개발하기

### 세세항목
- 여러 가지 종류의 로봇 컨트롤러 특성을 이해하고 제어할 수 있다.
- 여러 대의 로봇이 동시에 연동하여 움직일 때 발생할 수 있는 문제점을 예측하여 제어하는 프로그램을 구현할 수 있다.
- 로봇의 상태를 쉽게 파악할 수 있는 모니터링 프로그램을 작성할 수 있다.
- 모니터링 프로그램을 설치하고 배포할 수 있다.

## 5.2 서버 연동 소프트웨어 개발하기

### 세세항목
- 여러 대의 로봇을 통제하는 서버의 특성을 파악하고 프로그램을 설계할 수 있다.
- 서버와 로봇, 로봇과 로봇을 동기화하여 연동하는 프로그램을 작성할 수 있다.
- 로봇에 고유코드를 부여하고 구별하여 운용할 수 있다.
- 로봇을 서버에 등록하고 정보를 수정 및 삭제할 수 있는 프로그램을 작성할 수 있다.
- 로봇의 로그인 정보를 관리하고 배포할 수 있는 프로그램을 작성할 수 있다.

## 5.3 외부 툴과의 동기화 소프트웨어 개발하기

### 세세항목
- 로봇을 조정하는 데 사용되는 툴의 종류 및 조정방법에 맞게 프로그램을 설계할 수 있다.
- 로봇과 조정 툴이 동시에 동일한 정보 버전으로 동작할 수 있도록 동기화 프로그램을 작성할 수 있다.
- 근거리 또는 원격지 유·무선 조정에서 통신 및 전파의 특성을 고려하여 동기화 프로그램을 작성할 수 있다.
- 조정 툴이 정상적으로 운영되는지 시험 및 테스트할 수 있다.

## 5.4 로봇 응용 소프트웨어 개발하기

### 세세항목
- 로봇을 이용한 다양한 기능을 구현할 수 있는 프로그램을 설계할 수 있다.
- 로봇이 웹, 앱 등의 프로그램과 연계하여 운영될 수 있도록 프로그램을 작성할 수 있다.
- 로봇과 함께 활용되는 주변장치의 성능을 활용하는 프로그램을 구현할 수 있다.
- 프로그램을 설치하고 배포할 수 있다.

## 5.5 로봇 훈련 소프트웨어 개발하기

### 세세항목
- 로봇의 학습 절차를 설정하고 학습 프로그램을 설계할 수 있다.
- 인공지능 프로그램의 구조를 파악하고 프로그램을 작성할 수 있다.
- 로봇 훈련에 필요한 데이터를 수집, 활용하는 절차를 이해하고 프로그램을 작성할 수 있다.
- 데이터베이스를 구축하고 활용하는 프로그램을 작성할 수 있다.

---

# 6. 로봇 미들웨어 개발

## 6.1 로봇 미들웨어 사양 분석하기

### 세세항목
- 로봇 요구사항에 따르는 소프트웨어 운영체제가 제공하는 서비스를 분석할 수 있다.
- 로봇 요구사항에 따르는 하드웨어를 구동하기 위한 통신 프로토콜을 분석할 수 있다.
- 로봇 요구사항에 따르는 로봇 소프트웨어를 분류하고 공통 요소들을 도출할 수 있다.
- 소프트웨어 공통 요소 및 응용 프로그램 간 상호 정보 교환 및 프로세스 관리를 위한 미들웨어 구조 사양을 도출할 수 있다.

## 6.2 로봇 미들웨어 설계하기

### 세세항목
- 로봇 요구사항에 따르는 하드웨어를 구동하기 위한 통신 프로토콜을 설계할 수 있다.
- 로봇 요구사항에 따르는 로봇 소프트웨어 공통 요소들을 호출하는 구조를 설계할 수 있다.
- 소프트웨어 공통 요소 및 응용 프로그램들 간 상호 정보 교환 및 프로세스 관리를 위한 미들웨어 구조를 설계할 수 있다.

## 6.3 로봇 미들웨어 구현하기

### 세세항목
- 로봇 요구사항에 따르는 하드웨어 통신 프로토콜 프로그램을 작성할 수 있다.
- 로봇 요구사항에 따르는 로봇 소프트웨어 공통 요소 호출 구조를 API로 작성할 수 있다.
- 소프트웨어 공통 요소 및 응용 프로그램들 간 상호 정보 교환 및 프로세스 관리를 위한 미들웨어 프로그램을 작성할 수 있다.
- 특정 요구 기능과 독립하여 소프트웨어 공통 요소 및 응용 프로그램의 예시 프로그램을 작성하여 상호 정보 교환 및 프로세스 관리의 동작을 확인할 수 있다.


